Bạn đã có những quan sát khá tốt
trong phần quiz trước về XML
mà chúng tôi đưa ra.
Giờ chúng ta sẽ nói thêm
về XML syntax.
Syntax là những quy luật
xác định đâu là XML có giá trị.
Nếu bạn viết ra XML vô giá trị,
nó sẽ không hiện trên đt của bạn.
Đây là dòng code cho đoạn XML
được gọi là TextView.
Chúng ta luôn bắt đầu với một
dấu ngoặc nhọn, tiếp theo là tên view.
Đây có thể là view hình ảnh, button,
hay bất kì loại view nào.
Và có một loạt các đặc tính
ở đây, mỗi đặc tính một dòng.
Và chúng ta có gạch chéo
và 1 dấu ngoặc nhọn ở cuối.
Có nhiều biểu tượng
và kí hiệu ở đây.
Để giúp bạn nhớ nó,
bạn có thể nghĩ tới 1 ngoặc nhọn ở đầu.
Rồi tên view.
Rồi các đặc tính
rồi gạch chéo
và dấu ngoặc nhọn.
Gộp lại tất cả ta có...
Nếu bạn quên bất kì biểu tượng nào,
thì sẽ thu được XML vô giá trị.
Đây là lý do đằng sau
những biểu tượng cứng nhắc này.
Với mỗi đoạn XML,
khi bắt đầu hay mở một tag,
bạn luôn cần đóng nó lại.
Giống như việc ngắt hơi
sau một câu hoàn chỉnh,
nhưng với XML thay vì 1 câu,
bạn cần đảm bảo đóng mỗi tag lại.
Vì chúng ta bắt đầu tag ở đây
và đóng nó ngay lại,
nên nó được gọi là tag tự đóng.
Thay vì một tag tự đóng,
bạn có thể có một tag mở đầu
và kết thúc riêng biệt.
Đây là một ví dụ hữu ích.
Cái này là cho LinearLayout view
mà lát sau bạn sẽ học trong bài này.
Nhưng chỉ cần biết là
đây là tag mở đầu và tag đóng.
Tag đóng cũng giống như trên,
ngoại trừ việc nó có ngoặc nhọn để mở,
một gạch chéo, tên view
và dấu ngoặc đóng.
Điều khác biệt giữa tag mở
và tag đóng là dấu gạch chéo.
Và bạn cũng thấy là ở giữa,
ta có 2 đoạn TextView XML.
Chúng được gọi là đoạn XML nhỏ
trong LinearLayout lớn hơn.
Bạn có thể tưởng tượng
nếu bạn có một tag tự đóng ở đây
cho LinearLayout, rồi không biết
nó có bao nhiêu đoạn nhỏ.
Nhưng khi có tag đóng dưới đây,
bạn sẽ biết chính xác có bao nhiêu.
Trong trường hợp của chúng ta,
TextView này không có đoạn XML con nào,
nên ta có thể tạo ngay một tag tự đóng
vì nó giúp ta thoát khỏi
việc phải viết ngoặc nhọn mở, gạch chéo,
TextView, ngoặc nhọn đóng.
Bạn thấy là ta có một nhóm dòng text
trong tag này.
Chúng được gọi là các đặc tính.
Đó là những tính chất
quyết định hành vi
hay hình ảnh của view
trên di động Android.
Ví dụ, chúng ta có thể xem xét
với suy luận này,
Một người có các đặc điểm
như tóc đen, và mắt nâu.
Một text cũng có các đặc tính
như chiều rộng, chiều cao, nền,
text và nhiều đặc tính khác.
Quan sát format kĩ hơn
ở mỗi dòng,
ta có tên đặc tính ở bên trái.
Được gạch chân vàng ở đây.
Và bên phải,
ta có giá trị thực.
Quan trọng cần biết
là các giá trị đặc tính này
nên được đặt trong dấu ngoặc kép
vì là một phần của cấu trúc cho XML.
Và ta có dấu bằng ở giữa
để cho biết tên đặc tính
bên trái có giá trị được ghi
ở bên phải.
Vậy dòng text
cho TextView là Happy Birthday!,
và độ cao là 75 dp.
Tất cả những đặc tính này
có giá trị mặc định,
và có những đặc tính
chúng tôi không liệt kê ở đây.
Vì TextView có các giá trị mặc định
cho tất cả các đặc tính của nó.
Nếu bạn vừa lòng với các giá trị này
thì không cần ghi chúng ra ở đây.
Bạn chỉ nên viết những dòng code
bạn muốn khác so với
các giá trị mặc định.
Ví dụ,
màu nền mặc định
cho TextView là màu trong suốt.
Nhưng ta muốn có màu xám đậm,
đó là lý do ta có dòng code này.
Một điểm lưu ý quan trọng khác.
Con người rất thông minh,
nếu tôi viết cụm từ như thế này,
có thể bạn đã hiểu ý tôi,
dù không viết chuẩn dấu câu
hay ngữ pháp, hay là từ Tiếng Anh.
Tuy thế, máy tính không thông minh
như vậy, nên cần các biểu tượng
và tên chính xác để chúng nhận diện,
không thì chúng sẽ không hiểu ý bạn
và sẽ có lỗi trong code của bạn.
Đây là 1 ví dụ.
Với tên của view,
ta không thể ghi là TxtView,
hay Textview với chữ v viết thường,
hay text view có dấu cách ở giữa.
Tất cả chỗ này đều sai
và máy tính sẽ không biết
ý bạn là TextView.
Nếu ta muốn TextView
ta cần viết chính xác
chữ T và V viết hoa
với kiểu camel case.
Tên cần được viết đúng chính tả
theo cách này
và có hai chấm sau android.
Ta cần một dấu bằng
và đặt dấu ngoặc kép quanh giá trị.
Một lần nữa để bạn không quên.
Giờ ta đã đi qua các quy tắc cấu trúc
của XML,
bạn có thể trả lời những câu hỏi sau
cho đoạn XML này không?
Đầu tiên, tên của đoạn XML này là gì?
Bạn có thể liệt kê tất cả đặc tính
được đặt cách nhau bằng dấu phẩy không?
Không phải là các giá trị đặc tính.
Tiếp, ở dòng số mấy là tag đóng?
Để giúp bạn, tôi đã đánh số các dòng
ở bên tay trái.